# NOPEUNNURI-Childrens-Center: 아동 설문지 통계 분석 가이드

아동센터에서 아이들 설문 응답을 기록하고 통계를 내는데 참고하는 자료입니다.    

### 1. 데이터 수집

종이 설문지 또는 온라인 설문지(구글 폼/네이버 폼)으로 응답 수집.    
(온라인 설문으로 응답하면 응답 기록 시간과 오류를 크게 줄일 수 있음)    
응답 데이터를 수집 후 엑셀을 이용해 데이터를 취합합니다.    


### 2. 데이터 분석 및 통계    

가장 중요한 것은 통계를 내기 전에 우리가 어떠한 목표를 가지고 설문을 했는지를 상기하고 목적에 맞는 결과를 얻기 위해 분석하고 통계를 냅니다. 예를 들어 현장학습 후 참석자들의 응답을 기록할 경우 우리가 원하는 목표는 참가자들의 현장학습 만족도가 됩니다. 이때 응답은 무기명으로 기록되어도 상관없습니다. 리커트 척도를 기반으로 응답을 기록합니다. 리커트 척도란 “현장학습에 만족합니까?”라는 질문에 매우 그렇다-5점, 그렇다-4점, 보통이다-3점, 아니다-2점, 매우 아니다-1점으로 구하는 것을 말합니다.
전체 만족도의 평균값을 구합니다. 각 응답의 분포를 더 명확히 확인하기 위해 표준편차를 기입합니다. 각 질문마다 항목별로 백분율을 기입합니다.   

반대로 자기효능감 같은 검사를 할 경우는 응답은 각 개인 별로 기명으로 기입합니다. 그리고 자기효능감검사는 개인별 수치를 나타내는 것이기 때문에 평균값이 얼마인지 같은 척도는 크게 의미있지 않습니다. 또 종단적 분석법을 활용합니다. 종단적 분석법이란 이전 응답 데이터를 누적하여 응답 시마다 결과가 어떤 경향성을 띄는지를 보여줍니다. 데이터를 누적하고 그래프로 그려 보기 편하게 시각화합니다.   

이렇게 명확한 방향성을 가지고 통계를 내어야 유의미한 결과를 도출하여 의사결정에 참고할 수 있습니다. 설문의 방향성과 목적은 홍쌤께 물어보는 것이 가장 정확합니다. 선생님의 의도에 부합하게 통계를 냅니다. 통계를 낼 때 하위영역, 역문항을 고려합니다. 또한 응답자의 특성(남성, 여성, 초등학생, 중학생 등)별로 어떤 응답이 나왔는지도 분석하면 좋습니다. 예를 들어 컴퓨터활용능력 세미나에 참여한 사람들을 대상으로 통계를 낼 경우 60대 이상의 응답자는 ‘만족하지 않는다’에 응답했을 가능성이 높습니다.   
    
-통계 척도    
평균값, 중앙값, 최대값, 최솟값, 최빈값, 분산, 표준편차, 신뢰도 등을 기입합니다.    
고급분석방법으로 회귀분석, 구조방정식 등의 방법도 이용할 수 있습니다.   

### 3. 신뢰도    
    
어떤 컨퍼런스에 참석한 참여자가 1000명이라면 모두 설문조사를 하지 않고 그중에 200정도 표본집단을 추출하여 설문조사를 할 수 있습니다. 이때 표본의 통계 결과가 믿을만한 결과인지, 확신할 수 있는 유의미한 통계인지 통계적 유의성을 검토하고 신뢰도를 구합니다. 하지만 아동센터의 인원은 20명 내외로 모집단의 크기가 작아 표본추출 작업은 생략해도 됩니다.    
다른 방식의 신뢰도도 있습니다. 응답을 기록할 때 응답자가 얼마나 진실되게 답변하는지도 중요합니다. 저학년 아이들은 질문도 제대로 읽지 않고 무작위로 응답할 수 있습니다.
*저학년 아동의 경우 설문 응답 시 반드시 선생님이 도와주어 정확한 응답이 기록될 수 있도록 합니다. 그래야 통계의 신뢰도를 향상 시킬 수 있습니다.

### 4. 데이터 시각화    
    
기록한 데이터를 취합하여 통계를 내고 시각화합니다. 데이터 시각화를 통해 유용한 결과를 보기 쉽게 나타낼 수 있습니다. 예를 들어 기초학습평가에서 아동의 학년별 응답 결과를 누적하여 누적세로막대 그래프로 그립니다.   

### 5. 통계 분석 소프트웨어    
    
Excel은 아주 훌륭한 프로그램입니다. 엑셀만으로도 충분히 많은 통계작업을 모두 수행할 수 있습니다. 필요에 따라 SPSS, R 등의 통계 분석 소프트웨어를 사용할 수 있습니다. 
*Excel에서 데이터를 가지고 차트를 생성할 때 다음 링크에서 VBA 코드를 참고하세요. 작업 개수가 많아질수록 업무시간을 획기적으로 줄일 수 있습니다.
https://github.com/principia137/work-automation   
    
### VBA코드 활용법
노픈누리 지역아동센터에서 사회복무요원 근무하며 만든 간단한 엑셀 업무자동화 프로그램 입니다.  
Visual Basic for Application(VBA) 언어로 작성되었습니다.  
엑셀 실행 > 개발도구 탭 > 비주얼 베이직 > 모듈생성 > '차트생성매크로' 파일의 코드 복사/붙여넣기  

##### 효과
엑셀 데이터로 차트를 자동생성 해줍니다.<br/>     
아이들의 평가 데이터를 가지고 일일이 차트를 만들지 않아도 됩니다.<br/>          
데이터가 많아질수록 기하급수적으로 업무 시간을 단축 시킬 수 있습니다.<br/>         
단순반복업무시 생기는 오류를 줄일 수 있습니다.<br/>  

    
참고자료    
[1] https://bookdown.org/cardiomoon/webrbook2020/       
[2] https://ko.surveymonkey.com/mp/how-to-analyze-survey-data/
